Vertaald door: Christel Foncke
Nagekeken door: Els De Keyser
Ik kreeg een positie als universitair docent geneeskunde
en hoofd van wetenschappelijke beeldvorming
aan de universiteit van Yale
in de afdeling geneeskunde.
Mijn opdracht was om de algoritmen en de code te schrijven
waarmee NASA virtuele chirurgie kon doen,
met het oog op bemande 'deep space'-ruimtevaart,
zodat ze in robotcapsules konden verblijven.
Een van de fascinerende dingen waar we mee bezig waren,
is dat we met behulp van nieuwe vormen van scantechnologie
dingen zien die nog nooit eerder te zien waren,
niet alleen in de bestrijding van ziektes,
maar ook dingen in verband met het lichaam
die ons in verwondering deden staan.
Ik herinner me een van de eerste keren dat we naar collageen keken.
Je hele lichaam, alles -
je haar, huid, botten, nagels -
alles is gemaakt van collageen.
Het is een soort van touw-achtige structuur
die zo krult en wervelt.
De enige plek waar collageen van structuur verandert,
is op het hoornvlies van je oog.
In je ogen
wordt het een raster,
en daarom wordt het transparant in plaats van ondoorzichtig.
De structuur was zo perfect georganiseerd dat het moeilijk was
om haar geen goddelijkheid toe te dichten,
omdat we dit steeds opnieuw te zien kregen
in verschillende delen van het lichaam.
Ik kreeg de kans een persoon te zien
die bezig was aan een heel interessante
MRI-machine met de NIH [National Institutes of Health].
We zouden een nieuw project onder de loep nemen
over de ontwikkeling
van de foetus vanaf de conceptie tot de geboorte
met behulp van dit soort nieuwe technologieën.
Ik heb de algoritmes gecodeerd
en Paul Lauterbur bouwde de hardware ...
en won vervolgens de Nobelprijs voor de uitvinding van de MRI.
Ik kreeg de gegevens.
Ik zal jullie een voorbeeld laten zien van dat stuk:
"Van conceptie tot geboorte".
(Muziek)
Videotekst: "Van conceptie tot geboorte"
Eicel
Sperma
Bevrucht ei
24 uur: eerste deling van de baby
De bevruchte eicel deelt een paar uur na de versmelting ...
en deelt opnieuw om de 12 tot 15 uur.
Het embryo in een vroeg stadium
De dooierzak voedt de baby nog steeds.
25 dagen: de hartkamer ontwikkelt zich
32 dagen: de armen en handen ontwikkelen zich
36 dagen: begin van de primitieve wervels
Deze weken zijn de periode van de snelste ontwikkeling van de foetus.
Als de foetus negen maanden op deze snelheid zou blijven groeien,
zou hij 1,5 ton wegen bij de geboorte.
45 dagen
Het hart van het embryo klopt twee keer zo snel als dat van de moeder.
51 dagen
52 dagen: de ontwikkeling van het netvlies, neus en vingers
De voortdurende beweging van de foetus in de baarmoeder
is noodzakelijk voor de groei van de spieren en het skelet.
12 weken: neutraal geslacht --
we weten nog niet of het een meisje of een jongen wordt.
8 maanden
Bevalling: het moment van de uitdrijving
Het moment van de geboorte
(Applaus)
Alexander Tsiaras: Dank je wel.
Maar zoals je kunt zien,
wanneer je daadwerkelijk gaat werken aan deze gegevens
is het vrij spectaculair.
We bleven meer en meer scannen
en werken aan dit project.
We observeerden deze twee eenvoudige cellen
die een ongelooflijke machinerie hebben
en uiteindelijk een mens worden.
Terwijl we bleven werken aan deze gegevens
en kleine clusters van het lichaam observeerden,
kleine stukjes weefsel:
een trofoblast die loskomt van een blastocyst,
en zich plots ingraaft in de zijkant van de baarmoeder
en zegt: "Ik ga hier nooit meer weg."
Het spreekt en communiceert
met de oestrogenen, de progesteronen:
"Ik ga hier niet meer weg, plant me."
Het bouwt een ongelooflijke trilineaire foetus
die binnen de 44 dagen
iets wordt dat je kunt herkennen,
en vervolgens op negen weken
echt een kleine mens vormt.
Het wonder van deze informatie:
hoe komt het dat we beschikken over dit biologisch mechanisme
in ons lichaam
dat deze informatie ziet?
Ik ga je iets vrij unieks laten zien.
Hier is een menselijk hart op 25 [weken].
Het zijn eigenlijk gewoon twee strengen.
Net als een prachtige origami
ontwikkelen cellen zich
aan één miljoen cellen per seconde op vier weken.
Ze vouwen zichzelf. Binnen vijf weken
begin je het atrium en de ventrikels te zien.
Op zes weken begint het vouwen
van de papilla aan de binnenkant van het hart
en zijn ze in staat om
elk van deze kleppen in je hart naar beneden te trekken
totdat je een volwassen hart hebt
en dan ontwikkelt het gehele menselijke lichaam.
De magische mechanismen
in elk genetische structuur
zeggen precies waar de zenuwcellen heen moeten gaan -
de complexiteit van deze wiskundige modellen
van hoe deze dingen zich ontwikkelen,
vallen buiten het menselijke bevattingsvermogen.
Ook al ben ik wiskundige,
ik bekijk met verwondering
hoe deze opeenvolgende instructies
geen fouten maken
als ze ons bouwen.
Het is een raadsel, het is magisch, het is goddelijk.
Dan kijk je naar het volwassen leven.
Kijk naar dit kleine bosje haarvaten.
Het is gewoon een kleine microscopische sub-substructuur.
Maar tegen de tijd dat je negen maanden bent en geboren wordt,
heb je bijna 96.000 km bloedvaten
in je lichaam,
waarvan slechts anderhalve kilometer zichtbaar is.
95.998,5 kilometer
die voedingsstoffen rondsturen en afval afvoeren.
De complexiteit om dat binnen een enkel systeem te bouwen
is, opnieuw, boven elk begrip
of enige bestaande wiskunde verheven.
Die set van instructies
van de hersenen naar elk ander deel van het lichaam.
Kijk naar de complexiteit van het vouwen.
Wat is deze intelligentie,
deze kennis dat een vouw daadwerkelijk meer informatie kan bevatten?
Als je het groeien van de hersenen van baby’s observeert -
en dit is een van de dingen die we nu doen.
We zijn bezig met de lancering van twee nieuwe studies
om de hersenen van baby's te scannen vanaf het moment dat ze geboren zijn.
Om de zes maanden, tot ze zes jaar oud zijn.
Dat gaan we doen bij ongeveer 250 kinderen -
kijken naar hoe de gyri en de sulci van de hersenen vouwen
observeren hoe deze prachtige ontwikkeling
verandert in herinneringen en het wonder dat wij zijn.
Het is niet alleen ons eigen bestaan,
maar hoe begrijpt het lichaam van de vrouw
de genetische structuur die niet alleen zichzelf bouwt,
maar ook de kennis heeft
die het mogelijk maakt
een wandelend immunologisch, cardiovasculair systeem te worden.
Het is in feite een mobiel systeem
dat kan voeden en dit kind kan behandelen met verwondering.
Het gaat ons begrip te boven.
Dit is de magie van het bestaan, van ons.
Dank je.
(Applaus)